# 如何学习设计模式

## 为什么要学习设计模式
1. 软件开发越来越快，对软件设计的要求也越来越高，而`软件设计和架构的入门功夫就是深入理解和掌握设计模式`，因此，设计模式的重要性不言而喻。
2. 设计模式已经称为软件开发人员的“标准词汇”
3. 学习设计模式是个人提高的捷径
4. 不用重复发明轮子

------------



## 学习设计模式的层次
1. **基本入门级**
	要求能够正确理解和掌握每个设计模式的基本知识，能够识别在什么场景下，出现了什么问题，采用何种方案来解决它，并能够在实际的程序设计和开发中套用相应的设计模式
2. **基本掌握级**
	除了具备基本入门级的要求外，还要求能够结合实际应用的场景，对设计模式进行变形的使用
	事实上，实际开发中，经常会碰到根标准模式的应用场景有一些不一样的情况，此时要合理的使用设计模式，，就需要对他们适当的变形，而不是僵硬的套用了。当然能变形的前提是要能准确的深入的理解和把握设计模式的本质，`万变不离其中，只有把握住本质，才能够保证正确变形使用而不是误用`
3. **深入理解和掌握级**
	除了具备基本掌握级的要求外，更主要是从思想上和方法上吸收设计模式的精髓，并融入到自己的思路里面去，在进行软件的分析设计的时候，能随意的，自然而然的应用，就像是自己思维的一部分


------------


## 设计模式的学习
事实上，实际开发中，稍微复杂点的应用，在解决某个问题的时候，就不再是单一的应用某一个设计模式，而是中和应用很多的设计模式。**例如：**结合着某个具体的情况，很可能需要把模式A进行简化，结合上模式B的一部分，再组合应用变形的模式C。。。。。。，如此来解决实际的问题

更复杂的是除了考虑这些设计模式外，还可能需要考虑系统整体的体系结构、实际功能的实现、与已有功能的结合等等。这就要求在应用设计模式的时候，不拘泥于设计模式本身，而是从思想和方法的层面进行应用。

**简单点说:**
1. `基本入门级就是套用使用`，相当于能够依葫芦画瓢，很机械
2. `基本掌握级就是能变形使用`，比基本入门级少灵活一些，可以适当变形使用，但还是比较匠气
3. `深入理解和掌握级才算是真正的把设计模式的精髓吸收了`，是从方法和思想的层面去理解和掌握设计模式，就犹如练习武功到最高境界，开始“无招胜有招”了。要达到这个境界，没有足够的开发、设计经验，没有足够的深入的思考，是不太可能的。

**至于有这样疑问的朋友来说：**
	设计模式的书看了不少，觉得都看懂了，就是不知道在实际开发中怎么用这些设计模式，从而认为设计模式是“看上去很美”的“花拳绣腿”。那么“恭喜”这些朋友，你正处于对“设计模式了解级”，根本还没有入门

------------



## 如何学习设计模式？
**结合自身的经验，给出如下学习设计模式的建议：**

1. 首先要调整好心态，不要指望一(足就)而就，不可浮躁
	学习和掌握设计 是需要有一个过程的，不同的阶段看这些设计模式会有不同的领悟和感受。不要指望真正的设计模式的课程是又简单又有趣的，一看就懂的，那种课程多是属于科普性质的，只是让你简单了解一下设计模式。这也是为何有很多朋友总感觉“懂”设计模式，却不会在实际项目中应用设计模式了，因为你“懂”的程度不够。
	要想真正理解和掌握，必须要上升到一定的难度和深度，让你学完后思考，思考后应用，然后再学、再思考、再应用、如此反复，方能成就。“鱼和熊掌不能兼得”
2. 第一步：
	准确理解每个设计模式的功能、基本结构、标准实现，了解使用它的场景以及使用的效果
3. 第二步:
	在实际的开发中，尝试着使用这些实设计模式，并反复思考和总结是否使用得当，是否需要做一些变化
4. 第三步：
	再回头去看设计模式的理论，有了实际的模式应用经验再看，会有不同的感悟，一边看一边结合着应用经验来思考。比如：
	1. 设计模式的本质功能是什么？
	2. 它是如何实现的？
	3. 这种实现方式还可以在什么地方可以应用上？
	4. 如何才能把这个设计模式和具体的应用结合上？
	5. 这个设计模式设计的出发点是什么？
	6. 等等，可以有很多考虑的点，从不同角度对设计模式进行思考
5. 第四步
	多次重复`第二步`和`第三步`。也就是在实际开发中使用，然后结合理论思考，然后再应用，再思考。。。。如此循环反复多次，直到达到设计模式基本掌握的水平

	简而言之：`要注意让设计模式的理论和实践相结合`，理论指导实践，实践反过来加深对理论的理解，如此反复循环，成螺旋式上升
	事实上，到了基本掌握设计模式的水平后，最后能达到一个什么样的高度，因人而异，得看个人的思维水平和理解水平，对于这个阶段，`只有一个建议，那就是反复的、深入的思考`，别无他法，到了思想的层面，就得靠`“悟”`了

------------



## 讲解模式介绍

1. 每个模式的讲述结构
	1. ♦初始某个设计模式
		包括这个模式的：定义、结构、参考实现
	2. ♦体会某个设计模式
		包括：场景问题、不用设计模式的解决方案、使用模式的解决方案
	3. ♦理解某个设计模式
		主要是模式讲解部分，包括：认识某个模式、针对各个重点难点功能，或是与实际应用结合的讨论示例、模式的优缺点
	4. ♦思考某个设计模式
		包括：模式的本质、对设计原则的体现、合适选用

2. 对每一个设计模式进行内容分级
	1. 初级内容
	从基本讲起，包括每个模式的定义、功能、思路、结构、基本实现、运行调用顺序、基本应用示列等等，让读者能系统、完整、准确的掌握每个模式，培养正确的“设计观”
	2. 中高级内容：
	深入探讨如何理解这些模式，模式中蕴含什么样的设计思想，模式的本质是什么，模式如何结合实际应用，模式的优缺点，和其它模式的关系等等，以其让读者劲量去理解和掌握每个设计模式的精髓所在。
