# Bean 概述

Spring IoC 容器管理一个或多个 bean。这些 bean 是使用您提供给容器的配置元数据创建的（例如，以 XML `<bean/>` 定义的形式）。

在容器本身中，这些 bean 定义表示为 BeanDefinition 对象，其中包含（以及其他信息）以下元数据：

- 一个包限定的类名：通常是被定义的 bean 的实际实现类。
- Bean 行为配置元素，用于说明 bean 在容器中的行为方式（范围、生命周期回调等）。
- 对 bean 完成工作所需的其他 bean 的引用。这些引用也称为协作者或依赖项。
- 要在新创建的对象中设置的其他配置设置——例如，池的大小限制或在管理连接池的 bean 中使用的连接数。

这些元数据转换为每个 beanDefinition 的一组属性，

| **Property** | **解释** |
| --- | --- |
| Class （类） | 实例化 Bean |
| Name （Bean 名称） | Bean 的命名 |
| Scope （Bean 的范围） | Bean 的范围 |
| Constructor arguments （构造参数） | 依赖注入 |
| Properties （属性） | 依赖注入 |
| Autowiring mode（自动装配模式） | 自动装配协作者 |
| Lazy initialization mode （懒加载模式） | 延迟初始化的 Bean |
| Initialization method （初始化方法） | 初始化回调 |
| Destruction method （销毁方法） | 销毁回调 |

除了通过 BeanDefinition 定义元数据让 Spring 创建 Bean 之外，ApplicationContext 还允许注册由用户自己创建的 Bean 到容器中

<a name="DIxQ6"></a>
## 命名 Bean

每个 Bean 都有一个或多个唯一标识符（容器中唯一），一个 Bean 通常只有一个标识符，如果有多个，可以将多余的视为别名

在 XML 文件中可以使用 id 或 name 属性（或则两者来指定），一般使用字母数字来表示一个 Bean 的名称，如 myBean、someService 等。如果要指定多个名称的话可以使用英文 `,`、`;` 分隔。

如果想通过名称应用这个 Bean ，可以通过 ref 元素或则服务定位器查找；也可以不提供 id 或  name，容器会为该 Bean 生成一个唯一名称（一般采用简单的类名，并将首字母小写），不提供名称的动机一般是在 **内部 Bean** 和 **自动装配协作者** 的场景中

<a name="pIMmh"></a>
### 在 Bean 定义之外为 Bean 起别名

前面说到，在 Bean 定义中可以为 Bean 提供多个名称，但是还可以在 Bean 定义外为 Bean 提供任意个等效的别名，比如下面这样
```xml
<alias name="fromName" alias="toName"/>
```
这个使用场景一般是在大型系统中，或则在一些应用程序中的每个组件通过使用特定于该组件本身的 bean 名称来引用公共的依赖项。

比如下面这个，A 组件使用别名 subsystemA-dataSource 来引用一个公共的数据源，每个组件和主应用程序都可以通过一个唯一的名称来引用数据源，并且保证不会与任何其他定义冲突（有效地创建命名空间），但它们引用的是同一个 bean。
```xml
<alias name="myApp-dataSource" alias="subsystemA-dataSource"/>
<alias name="myApp-dataSource" alias="subsystemB-dataSource"/>
```
:::tips
JAVA 配置中的 @Bean 中也可以配置别名
:::

<a name="pR4Oe"></a>
## 实例化 Bean

bean 定义本质上是创建一个或多个对象的方法，当需要创建实例时，容器会根据 bean 定义中的配置元数据来创建（或获取）实际的对象

也就是 bean 标签中指定的 class 属性。指定的是一个类的限定名称，如果是嵌套类名，如下面这种
```java
package com.example;
class SomeThing {
	static class OtherThing {}
} 
```
那么 OtherThing 的类名可以使用美元符号 (`$`) 或点 (` .`) 分隔： `com.example.SomeThing$OtherThingor`、`com.example.SomeThing.OtherThing`。

<a name="dbLiZ"></a>
### 使用构造函数实例化

使用构造函数进行实例化时，所有普通类都可以被 Spring 所使用并兼容，一般会使用默认的空参构造函数实例化。使用默认的无惨构成函数时，下面这样定义就可以了
```xml
<bean id="exampleBean" class="examples.ExampleBean"/>

<bean name="anotherExample" class="examples.ExampleBeanTwo"/>
```

当然也可以使用有参构造函数实例化，这个需要参阅后续的 [注入依赖项](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/core.html#beans-factory-collaborators)。

<a name="pmqnP"></a>
### 使用静态工厂方法

如下面这个类
```java
public class ClientService {
    private static ClientService clientService = new ClientService();
    private ClientService() {}

    public static ClientService createInstance() {
        return clientService;
    }
}
```
想要使用 createInstance 这个静态方法实例化 ClientService，可以使用 bean 标签中的 factory-method 属性
```xml
<bean id="clientService"
    class="examples.ClientService"
    factory-method="createInstance"/>
```
有关在工厂返回对象后向工厂方法提供（可选）参数和设置对象实例属性的机制的详细信息，请参阅 [依赖项和配置详述](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/core.html#beans-factory-properties-detailed)。

<a name="PlScu"></a>
### 使用实例工厂方法进行实例化

与静态工厂方法类似，不过使用实例工厂方法进行实例化是从容器中调用现有 bean 的非静态方法来创建新 bean。

比如要调用 createClientServiceInstance 获取实例
```java
public class DefaultServiceLocator {

    private static ClientService clientService = new ClientServiceImpl();

    public ClientService createClientServiceInstance() {
        return clientService;
    }
}
```
就可以这样写
```xml
<!-- 空参构造实例化 DefaultServiceLocator -->
<bean id="serviceLocator" class="examples.DefaultServiceLocator">
    <!-- inject any dependencies required by this locator bean -->
</bean>

<!-- 注意这里没有 class 属性，使用 factory-bean 指向容器中已有的 bean -->
<bean id="clientService"
    factory-bean="serviceLocator"
    factory-method="createClientServiceInstance"/>
```
这样一来，你就可以在一个实例对象中定义多个工厂方法了，如下所示
```java
public class DefaultServiceLocator {

    private static ClientService clientService = new ClientServiceImpl();

    private static AccountService accountService = new AccountServiceImpl();

    public ClientService createClientServiceInstance() {
        return clientService;
    }

    public AccountService createAccountServiceInstance() {
        return accountService;
    }
}
```
```xml
<bean id="serviceLocator" class="examples.DefaultServiceLocator">
    <!-- inject any dependencies required by this locator bean -->
</bean>

<bean id="clientService"
    factory-bean="serviceLocator"
    factory-method="createClientServiceInstance"/>

<bean id="accountService"
    factory-bean="serviceLocator"
    factory-method="createAccountServiceInstance"/>
```
这种方法表明， factory bean 本身可以通过依赖注入 (DI) 进行管理和配置
:::tips
在 Spring 文档中，「factory bean」是指在 Spring 容器中配置并通过 实例 或 静态工厂方法 创建对象的 bean。相比之下， FactoryBean（注意大写）指的是特定于 Spring 的 FactoryBean 实现类。
:::

<a name="TIJDl"></a>
### 确定 Bean 的运行时类型

特定 bean 的运行时类型很难确定。bean 元数据定义中的指定类只是一个初始类引用，可能与声明的工厂方法结合，或者是一个 FactoryBean 类，可能导致 bean 的不同运行时类型的类，或则像上面那样使用实例工厂方法进行实例化的场景，仅通过 factory-bean 指定的名称解析。此外，AOP 代理可以使用基于接口的代理来包装 bean 实例，并有限地公开目标 bean 的实际类型（仅其实现的接口）。

了解特定 bean 的实际运行时类型的推荐方法是 BeanFactory.getType 调用指定的 bean 名称。这将考虑上述所有情况，并返回 BeanFactory 所需的对象类型。getBean调用将返回相同的bean名称。

所以可以使用：

- `BeanFactory.getType("beanName")` ：获取对应 bean 的 Class 对象
- `BeanFactory.getBean("beanName")`：则是获取对应 bean 的 实例对象
