# SockJsClient


Spring 提供了一个 SockJS Java 客户端，无需使用浏览器即可连接到远程 SockJS 端点。当需要在公共网络上的两个服务器之间进行双向通信时，这可能特别有用（也就是说，在网络代理可能排除使用 WebSocket 协议的地方）。SockJS Java 客户端对于测试目的也非常有用（例如，模拟大量的并发用户）。

SockJS Java 客户端支持 websocket、xhr-streaming 和 xhr-polling 传输。其余的只有在浏览器中使用才有意义。

你可以用 WebSocketTransport 来配置：

- JSR-356 运行时中的 StandardWebSocketClient。
- JettyWebSocketClient，通过使用 Jetty 9+ 本地 WebSocket API。
- Spring 的 WebSocketClient 的任何实现。

根据定义，XhrTransport 同时支持 xhr-streaming 和 xhr-polling，因为从客户的角度来看，除了用于连接到服务器的 URL 外，没有任何区别。目前，有两种实现方式：

- RestTemplateXhrTransport 使用 Spring 的 RestTemplate 进行 HTTP 请求。
- JettyXhrTransport 使用 Jetty 的 HttpClient 进行 HTTP 请求。

下面的例子展示了如何创建一个 SockJS 客户端并连接到一个 SockJS 端点：

```java
List<Transport> transports = new ArrayList<>(2);
transports.add(new WebSocketTransport(new StandardWebSocketClient()));
transports.add(new RestTemplateXhrTransport());

SockJsClient sockJsClient = new SockJsClient(transports);
sockJsClient.doHandshake(new MyWebSocketHandler(), "ws://example.com:8080/sockjs");
```

SockJS 使用 JSON 格式的数组来传递信息。默认情况下，Jackson 2 被使用，并且需要在 classpath 中出现。另外，你可以配置一个SockJsMessageCodec 的自定义实现，并在 SockJsClient 上配置它。

为了使用 SockJsClient 来模拟大量的并发用户，你需要配置底层的 HTTP 客户端（用于 XHR 传输）以允许足够数量的连接和线程。下面的例子展示了如何用 Jetty 做到这一点：
```java
HttpClient jettyHttpClient = new HttpClient();
jettyHttpClient.setMaxConnectionsPerDestination(1000);
jettyHttpClient.setExecutor(new QueuedThreadPool(1000));
```

下面的例子显示了服务器端 SockJS 相关的属性（详见 javadoc），你也应该考虑定制这些属性：

```java
@Configuration
public class WebSocketConfig extends WebSocketMessageBrokerConfigurationSupport {

    @Override
    public void registerStompEndpoints(StompEndpointRegistry registry) {
        registry.addEndpoint("/sockjs").withSockJS()
            // 将 streamBytesLimit 属性设为 512KB（默认为 128KB-128*1024）。
            .setStreamBytesLimit(512 * 1024) 
            // 设置 httpMessageCacheSize 属性为 1,000（默认为 100）。
            .setHttpMessageCacheSize(1000) 
            // 将 disconnectDelay 属性设置为 30 属性秒（默认为 5 秒 - 5*1000）。
            .setDisconnectDelay(30 * 1000); 
    }

    // ...
}
```
