# 01 | 我是怎么学习和使用正则的？

我经常在⽹上看到，许多⼈抱怨正则表达式「难学」，我知道，它确实不好学。但同时我也仔细看过⼤家的抱怨，发现和我之前的做法⼀样：⽤到什么功能，就去⽹上搜⼀个例⼦来改改，能跑通就满意。⾄于这例⼦到底如何构成的，⾃⼰是不是都懂了，其实⼼⾥没底，能⼤概看懂五六分，就已经很满⾜了。

这样浮光掠影的使⽤⽅法或许能解决眼前的问题，但⼀定不算「学会」。它有点像打井，每次挖到⼀点⽔就满⾜了，根本不管有没有持续性，也不关⼼挖没挖到含⽔层。结果就是，每次要喝⽔的时候，你都得重新打⼀眼井。

那么对于正则表达式，我们有没有可能「打出⼀⼝永不⼲涸的深井」呢？当然有，那就是 **⼀次性多投⼊点时间，由表及里，由术及道。一旦掌握了方法，之后就会简单很多了** 。

按照我的经验，如果每天花一刻钟或者半小时，坚持个把礼拜，通常都能登堂入室，达到「不会忘」的境界。不要以为这时间很多，我知道有些人很喜欢找「正则表达式五分钟入门」，其实每次都没有入门，日积月累，反而浪费了几十甚至上百个五分钟。

那多投⼊时间很好理解，但是什么叫掌握⽅法呢？⽤我的话说，就是摆脱了字符的限制，深⼊到概念思维的层⾯。不要盯着那些⻤画桃符⼀般的字符和表示法皱眉，⽽要摆脱桃符，把真正的「⻤」给认出来——虽然它们不那么容易看⻅。 也正因为这样，我们才需要⼀次性多投⼊点时间。

那最终怎样才算入门了呢？按照我的经验，就是通过学习掌握方法，后来无论用正则表达式解决什么问题，都能自发遵循下⾯的流程去走，甚至能达到不需要这个流程，也能做到解决问题，那基本上就算入门了。

## 写正则流程

**第⼀步，做分解。** 拿到一个问题后，我们要先思考：这个问题可以分为⼏个⼦问题？每个⼦问题是否独⽴？我们拿最常⻅的电⼦邮件地址匹配来说。从文本结构来看，它可以分为`username + @ + domain name` 这三个独⽴的部分。怎么画呢？我们可以先画出逻辑结构图。通过这个过程来厘清思路。当然，这是软件⼯程最基本的思路，相信你做起来应该问题不大。

**第⼆步，分析各个子问题。** 某个位置上可能有多个字符？那就⽤字符组。某个位置上可能有多个字符串？那就⽤多选结构。出现的次数不确定？那就用量词。对出现的位置有要求？那就⽤锚点锁定位置…… 某种程度上，这就像武术⾥的⻅招拆招，每个问题都有对应的解法，只要熟练掌握了，知道什么时候用字符组，什么时候用多选结构，什么时候用量词，什么时候用锚点，就很容易搭建起完整的概念模型。

 **第三步，套⽪。**  你大概注意到了，到现在，我们还没有谈论正则表达式的典型标志，比如方括号、星号、花括号。要知道，这些典型标志无非只是一些符号而已，真正重要的是字符组、多选结构、量词等等这些概念。一旦你的概念模型清楚了，写出正则表达式就非常简单了，无非是查阅语法⼿册，把之前得到的概念模型按照对应语⾔或⼯具的约定写下来而已。

许多人觉得正则表达式难懂，总是纠缠于「这里为什么要多一个星号？那里为什么是方括号而不是花括号？」，原因恰恰在于对概念模型不清楚。虽然各种语⾔或⼯具对正则表达式的⽀持⼤同⼩异，但细微差别仍然不可忽视。不过只要你⼼怀正念，洞若观⽕，这些差异其实并不是⼤问题。

**第四步，调试。** 很多人都说，正则表达式的麻烦之处在于它像个黑箱子，很难调适，迄今为⽌仍然没有特别好⽤的⼯具，所以我们没法⼀步步跟进去看匹配的具体过程，只能笼统地知道「匹配了」或者「没匹配」。

那到底怎么调试呢？我的经验是，复杂⼀点的正则表达式不能⼀次写对，这是很正常的。与其纠结这个正则表达式看起来这么复杂，此处到底要用星号 `*`  还是加号  `+`，不如先搞清楚，星号（ `*` ）或加号（ `+` ）限定的到底是正则表达式中的哪一部分，对应要匹配文本中的哪一部分。这两个问题搞清楚了，整个问题就迎刃而解了。

另外，还有⼀点统摄全局的经验想和你说一下， **那就是学会了正则表达式之后，务必要保持克制** 。写正则表达式很容易上瘾，毕竟它的功能那么强⼤，处理速度那么快，⼜像天书符咒那样充满了神秘色彩。于是，「写⼀条其他⼈看不懂的正则表达式，⼀次性解决所有问题」，就成了某些程序员的执念。但是，从软件⼯程的⻆度来看，这种办法绝对是噩梦，不但其他⼈⽆法理解，⾃⼰过⼀段时间也会挠头。

## 如何克制

那到底该怎么「克制」呢？我的经验有以下三点。

**第⼀，能⽤普通字符串处理的，坚决用普通字符串处理** 。字符串处理的速度不⻅得差，可读性却好上很多。如果要在大段文本中定位所有的 today 或者 tomorrow，用最简单的字符串查找，直接找两遍，明显比 `to(day|morrow) ` 看起来更清楚。

**第⼆，能写注释的正则表达式，⼀定要写注释**。 正则表达式的语法非常古老，不够直观，为了便于阅读和维护，如今⼤部分语⾔⾥都可以通过 x 打开注释模式。有了注释，复杂正则表达式的结构也能⼀⽬了然。

**第三，能⽤多个简单正则表达式解决的，⼀定不要苛求⽤⼀个复杂的正则表达式** 。这里最明显的例子就是输⼊条件的验证。比如说，常见的密码要求「必须包含数字、小写字母、大写字母、特殊符号中的至少两种，且长度在 8 到 16 之间」。

你当然可以绞尽脑汁用一个正则表达式来验证，但如果放下执念，⽤多个正则表达式分别验证

- 包含数字
- 包含小写字母
- 包含大写字母
- 包含特殊符号

这四个条件，要求验证成功结果数大于等于 2，再配合一个正则表达式验证长度，这样做也是可行的。虽然看起来繁琐，但可维护性绝对远远强于单个正则表达式。

## 小结

这些年，很多人问过我，我当时到底是怎么学会正则的？说实话，我那会儿根本没想什么，纯粹出于干一行爱一行的朴素想法。要用得多，就找书来，哪怕是囫囵吞枣，也要一鼓作气看完。**我一直觉得，真正值得学的东西，没有什么平滑学习曲线。在前面的阶段，你总得狠下心来，过了一个又一个坎儿，然后才能有一马平川。**

我觉得，正则表达式属于「没有维护成本」的技能。⼀旦学会了，每⼀次遇到这类问题都可以「零成本出击」。所以，⻓期来看，这绝对是一笔⽆本万利的⽣意。希望你能通过这个专栏早日达到一马平川！
