# 查漏补缺：OAuth 2.0 常见问题答疑

在梳理今天这期答疑的时候，我又从头到尾看了一遍这些问题，也进一步思考了每个问题背后的元认知，最后我归纳出了 6 个问题：



1. 发明 OAuth 的目的到底是什么？

2. OAuth 2.0 是身份认证协议吗？

3. 有了刷新令牌，是不是就可以让访问令牌一直有效了？

4. 使用了 HTTPS，是不是就能确保 JWT 格式令牌的数据安全？

5. ID 令牌和访问令牌之间有联系吗？

6. PKCE 协议到底解决的是什么问题？

接下来，我们就一一看看这些问题吧。

## 发明 OAuth 的目的到底是什么？

OAuth 协议的设计初衷，就是让最终用户也就是资源拥有者（小明），将他们在受保护资源服务器（京东商家开放平台）上的部分权限（查询当天订单）**委托 ** 给第三方应用（小兔打单软件），使得第三方应用（小兔）能够代表最终用户（小明）执行操作（查询当天订单）。

这便是 OAuth 协议设计的目的。在 OAuth 协议中，通过为 **每个第三方软件和每个用户的组合** 分别生成对受保护资源具有 **受限的访问权限的凭据，也就是访问令牌**，来代替之前的用户名和密码。**而生成访问令牌之前的登录操作，又是在用户跟平台之间进行的，第三方软件根本无从得知用户的任何信息。**

这样第三方软件的逻辑处理就大大简化了，它今后的动作就变成了请求访问令牌、使用访问令牌、访问受保护资源，同时在第三方软件调用大量 API 的时候，**不再传输用户名和密码，从而减少了网络安全的攻击面。**

从安全的角度来讲，**为每个第三方软件和每个用户的组合来生成一个访问令牌**的方式，可以减少对平台更多用户造成的危害。因为这样一来，单个第三方软件被攻破而带来的危害，仅仅会让这一个第三方软件的用户受到影响。

那么有的同学就要会问了，这样攻击的对象就会转移到授权服务身上。这个想法没错，但保护一个授权服务肯定要比保护成千上万个、由不同研发人员开发的第三方软件容易得多。

## OAuth 2.0 是身份认证协议吗？

在这门课中，我其实一直在强调，**OAuth 2.0 是一种授权协议，「它一心只专注于干好授权这件事儿」，OAuth 2.0 不是身份认证协议。** 但实际上，我在刚开始学习 OAuth 2.0 的时候，也曾错误地认为它是身份认证协议。

因为我当时觉得，有用户参与其中，比如小明在使用小兔打单软件之前，要向授权服务进行登录操作从而进行身份认证 ，那 OAuth 2.0 就应该是一个身份认证协议啊。

但是，小明必须登录之后才能进行授权，是一个额外的需求，登录跟授权体系是独立的。虽然登录操作看似「内嵌」在了 OAuth 2.0 的流程中，但生产环境中登录和授权还是两套独立存在的系统。所以说，**像这种「内嵌」的身份认证行为，并不是说 OAuth 2.0 自身承担起了身份认证协议的责任。**

同时，身份认证会告诉第三方软件当前的用户是谁，但实际上 OAuth 2.0 自始至终都没有向第三方软件透露过关于用户的任何信息。这一点，我们在讲发明 OAuth 协议的目的时也提到过。我们可以再想想小兔打单软件的例子，看是不是这样：小兔打单软件永远也不会知道小明的任何信息，它仅仅是请求访问令牌，使用访问令牌并最终调用查询订单的 API。

## 有了刷新令牌，是不是就可以让访问令牌一直有效了？

要回答这个问题，我们先复习下访问令牌和刷新令牌相关的几个知识点吧。

第一，OAuth 2.0 的核心是授权，授权的核心是令牌，也就是我们说的访问令牌。

第二，在第 3 讲中我们提到，为了提高用户的体验，OAuth 2.0 提供了刷新令牌的机制，使得访问令牌过期后，第三方软件在无需用户再次授权的情况下，可以重新请求一个访问令牌。

第三，在使用上，**刷新令牌只能用在授权服务上，而访问令牌只能用在受保护资源服务上。**

有了这些知识做基础，我们可以继续分析「有了刷新令牌，是不是就可以让访问令牌一直有效」这个问题了。

当访问令牌被 递给 受保护资源服务的时候，**受保护资源服务需要对访问令牌进行验证，还要对访问令牌关联的权限和第三方软件的请求进行权限匹配校验**。当访问令牌过期的时候，我们使用刷新令牌请求到的访问令牌，是授权服务重新生成的，而不是延长了原访问令牌的有效期。

当前的这个刷新令牌被使用之后，授权服务可以自行决定是颁发一个新的刷新令牌，还是仍然给第三方软件返回上一个刷新令牌。安全起见，我们的建议是 **返回一个新的刷新令牌**。这时，你可能就有一个疑问了：第三方软件已经换了一个访问令牌了，刷新令牌又一直存在，那是不是就可以一直使用刷新令牌来获取访问令牌了呢？

要解决这个疑问，我们要知道的是，**刷新令牌也有有效期。**尽管生成了新的刷新令牌，但它的有效期不会改变，有效期的时间戳仍然是上一个刷新令牌的。刷新令牌的有效期到了，就不能再继续用它来申请新的访问令牌了。

## 使用了 HTTPS，是不是就能确保 JWT 格式令牌的数据安全？

OAuth 2.0 的使用从来都不应该脱离 HTTPS。因为访问令牌、应用密钥敏感信息要在网络上传输，都离不开 HTTPS 的保护。但是，HTTPS 也只是保证了访问令牌等重要信息在网络传输上的安全。

在 OAuth 2.0 的规范中，访问令牌对第三方软件是不透明的，从来都不应该被任何第三方软件解析到。由于 JWT 格式的令牌自包含了用户相关的信息，比如用户标识，因此仅仅对它进行签名还不够。要避免第三方软件有机会获取访问令牌所包含的信息，那我们在与第三方软件交互的环境下使用 JWT 格式的令牌时，还要对它进行加密来保障令牌的安全，而不是仅仅依靠 HTTPS。

## ID 令牌和访问令牌之间有联系吗？

在第 9 讲中，我们在用 OAuth 2.0 实现一个 OpenID Connect 身份认证协议的时候，讲到了 ID 令牌。在这一讲的后面，有同学还是不太清楚 ID 令牌和访问令牌是啥关系，当时我就在留言区做了回复。现在，我重新整理了思路再和你解释一下，因为认识到 ID 令牌和访问令牌的联系与区别，对我们利用 OAuth 2.0 搭建一个身份认证协议来说太重要了。

我们先来总结下 ID 令牌和访问令牌的作用：

- ID 令牌，也就是 ID_TOKEN，代表的是用户身份令牌，可以说是一个单独的身份认证结果，永远不会像访问令牌那样作为一个参数，去传递给其它外部服务；

- 访问令牌，也就是 ACCESS_TOKEN，就是一个令牌，是要被第三方软件用来作为凭证，从而代表用户去请求受保护资源服务的。

你看，这两种令牌是截然不同的。接下来，我们就分析下，它们的区别都体现在哪些方面吧。

第一，ID 令牌是对访问令牌的补充，而不是要替换访问令牌。之所以采用这样双令牌的方式，就是想让早先存在的访问令牌，可以在 OAuth 2.0 中继续保持对第三方软件的不透明性，而让后来新增的 ID 令牌要能够被解析，目的就是方便应用到身份认证协议中。

第二，ID 令牌和访问令牌有不同的生命周期，ID 令牌的生命周期相对来说更短些。因为 ID 令牌的作用就是代表一个单独的身份认证结果，它的使命就是用来标识用户的。而这个标识并不是用户名，用户登录的时候用的是用户名而不是这个 ID 令牌，所以如果用户注销或者退出了登录，ID 令牌的生命周期就随之结束了。

访问令牌可以在用户离开后的很长时间内，继续被第三方软件用来请求受保护资源服务。比如，小明使用了小兔打单软件的批量导出订单功能，如果耗时相对比较长，小明不必一直在场。



## PKCE 协议到底解决的是什么问题？

我们在第 7 讲中学习 PKCE 协议时，我看到了大家对这个协议的很多留言，有的是自己的思考，有的是问题的进一步讨论。我们要理解 PKCE 协议到底解决了什么问题，就要先看一下它被推出的背景。

2012 年 10 月 OAuth 2.0 的正式授权协议框架，也就是官方的 RFC 6749 被正式发布，2015 年 9 月增补了 PKCE 协议，也就是官方的 RFC 7636。从时间上来看，从正式发布 OAuth 2.0 授权协议到增补发布了 PKCE 协议，整整间隔了三年，而这三年恰恰是移动应用蓬勃发展的时期。

同时，在原生的移动客户端应用保存秘钥又存在特殊的安全问题，使用 OAuth 2.0 授权码许可类型的客户端又容易受到授权码窃听的攻击。

所以，PKCE 被增补发布的背景是，移动应用大力发展，同时原生客户端使用 OAuth 2.0 面临着安全风险。这样我们就能理解了，发布 PKCE 协议的目的，主要就是缓解针对公开客户端的攻击，提高授权码使用的安全性。

## 总结

今天，我们专门用一节课来统一回答了 OAuth 2.0 的共性问题。我再来总结下你需要掌握的知识点：

1. OAuth 协议被发明的目的，就是用令牌代替用户名和密码。

2. OAuth 2.0 不能被直接用来“从事”身份认证协议的“工作”。虽然 OAuth2.0 的使用要求是在 HTTPS 的环境下，但这并不能解决 JWT 令牌对第三方软件“不透明”的问题，还需要进行加密。

3. 有了刷新令牌也不能让访问令牌一直有效下去，因为刷新令牌也有有效期。

4. ID 令牌是对访问令牌的补充，而不是要替代访问令牌。

5. PKCE 是 OAuth 2.0 的一个增补协议，主要用来缓解授权码被窃听的安全风险。

## 拓展阅读

1. scope 与 api 的映射表，缓存在网关，网关进行鉴权。那么如果粒度很细，一个 api（url 路径+ http 方法）就需要对应一个 scope，那么可能有成千上万个 api，都需要在表里面定义么

   这个数量参照要按照 accesstoken 的角度来讲，每一个 accesstoken 对应一个 scope，如果按照上面所述的，就是一对一对多的关系，这些数据都存储在 redis 中。

2. 网关已经校验过了 scope，并且通过请求调用到了受保护资源的某个 api，还需要针对于这个 api 进行比如 `@Precheck(hasRole('admin'))`  或者  `@Precheck(hasAuthority('xxx')) ` 的鉴权么，因为据我了解网关可能针对于粗粒度的 api  比如 `/A/**`   实际上访问的 `/A/aa` 还有更细粒度的比如 rbac 中的权限鉴定，所以其实不仅网关一层对于 scope 进行鉴权，访问到某个特定 api 还需要通过 rbac 进行鉴权，是这样么

   在网关做了 OAuth 的鉴权也包括 scope 的校验，受保护资源不需要在做类似的验证，但是越权访问，也就是之前我们讲到的 **数据归属判断，是一定要在受保护资源内部逻辑中去做的**。

3. 如果刷新 token，重定向等针对于 oauth2 的逻辑实现在网关，后续 api 假设有 2 个  a 和 b， 网关首先调用了a，a 计算完成还需要调用 b，这个时候假设 accessToken 过期了，但是刷新 token 逻辑在网关，a 调用 b 不经过网关了，那么这些刷新逻辑是否还需要在 b 的 filter 切面层进行拦截处理

   刷新 token 的逻辑在授权服务系统中实现，不在网关层。

